Prolog

El lenguaje de programación lógica más destacable es Prolog. Prolog fue creado por Alain Colmerauer y Phillippe Roussel a principios de los 70. Se trata de un lenguaje de programación lógica de propósito general cuya finalidad original era realizar procesamiento de lenguaje natural para el idioma francés.

El Prolog puro estaba originalmente restringido al uso de cierto tipo de fórmulas lógicas conocidas como cláusulas de Horn, esto es, implicaciones lógicas con un único consecuente.

[ LATEX DE IMPLICACIÓN BONITA ]
(v ^ w ^ x) -> b

La particularidad de estas cláusulas es que expresan una relación de causalidad entre los antecedentes y el consecuente, permitiendo demostrar la veracidad lógica del consecuente si se verifican todos los antecedentes.

Programar en Prolog implica definir en primer lugar una base de hechos, que pueden ser átomos o proposiciones sobre estos, y reglas, las mencionadas cláusulas de Horn. Un átomo es un nombre definido en Prolog que no referencia ningún otro valor y sin significado propio, por ejemplo carlos, 'Pato' o 'universidade da Coruña'.

[ EJEMPLO ÁTOMOS, PROPOSICIONES Y REGLAS ]

Una vez definida esta base de conocimiento, es posible plantear cuestiones sobre la misma al intérprete de Prolog. La [figura tal y cual] presenta un ejemplo de ejecución de una consulta sobre una base de hechos de Prolog.

[ EJEMPLO TAL Y CUAL ]

\subsection{Unificación y backtracking}

La ejecución de código en Prolog se guía por dos mecanismos, la unificación y el backtracking. Mediante la unificación de una cláusula se determinan los objetivos, las condiciones que forman el antecedente. Cada objetivo especifica un conjunto de cláusulas que podrían verificarlo, estas cláusulas se denominan puntos de elección. Si, tras su ejecución, uno de los puntos de elección prueba ser falso, se deshace la ejecución y se selecciona el siguiente punto de elección. Este proceso, denominado backtracking, se repite hasta que una de estas cláusulas resulte ser cierta o todos los puntos de elección resultan falsos.

\subsection{Prolog como lenguaje de programación}


\subsection{Extensiones de Prolog}


